Aena cierra el año de la pandemia con un 27% de los pasajeros de 2019

El 55% de los viajeros de la red se han concentrado en el primer trimestre

En diciembre cae un 79,1% y se espera un enero peor por la tercera ola

Aena cierra 2020 con un balance catastrófico por culpa de la pandemia del coronavirus, que ha restringido la movilidad nacional e internacional y ha llevado a las aerolíneas europeas a despedir el año con la mitad de la flota en tierra, según Eurocontrol.

En concreto, en los últimos doce meses han pasado unos 76 millones de pasajeros por la red de aeropuertos españoles, lo que supone un descenso del 72,4% respecto a los 275,24 millones registrados un año antes. O lo que es lo mismo, el gestor ha recibido un 27,6% de los viajeros de 2019. De todos los pasajeros, 75,64 millones correspondieron a viajeros comerciales, de los que 33,7 millones son nacionales, un 60,6% menos que en 2019, y 41,9 millones a internacionales, un 77,8% menos.

, cuando el tránsito seguía al alza (enero y febrero) pese a que la pandemia ya empezó a obligar a las compañía a aéreas a cancelar vuelos con China o Italia. Así, 

. En el trimestre sumó 42 millones de viajeros, un 20% menos que el primer trimestre de 2019 debido a que el Gobierno confinó a la población y cerró el aeropuerto al tráfico no esencial a mediados de marzo.

  

 

Tras levantarse el estado de alarma a finales de julio, hubo un pequeño repunte de la actividad que se frenó a mediados de agosto con la segunda ola y la recomendación de Alemania de no volar a España y

, llegándose a registrar descensos del tráfico de más del 82% en octubre y noviembre pese a que las aerolíneas estaban operando la mitad de los vuelos del año pasado. 

 

 por las limitaciones a la movilidad.

En diciembre se ha visto un levísimo repute del tránsito en la red (pasaron 3,82 millones de pasajeros, un 79,1% menos que en 2019 y un 31% mas que en noviembre) y en el número de operaciones (hubo 75.114, un 54% menos que un año antes pero algo más de 2.000 más que el mes anterior) por las Navidades. Pero, antes del 24 de diciembre, la actividad y la demanda se han vuelto a ver paralizadas por la tercera ola de coronavirus y el cierre parcial de los vuelos con Reino Unido por la cepa que ha llevado a la compañías a reducir su capacidad y dar por perdida la Semana Santa. Por ejemplo, 

 por las nuevas restricciones anunciadas por los gobiernos británico e irlandés.  

"El descenso del tráfico de pasajeros se ha debido a las restricciones a la movilidad tanto en España como en el resto del mundo provocadas por la propagación de la COVID-19 desde el pasado mes de marzo y que aún persisten", explica Aena en la nota de prensa.

Por aeropuertos, Adolfo Suárez Madrid-Barajas, que sigue con problemas por el hielo, registró el mayor número de viajeros de la red con 17,1 millones, lo que representa un descenso del 72,3%. Le siguió el Aeropuerto de Barcelona-El Prat, con 12,74 millones (-75,8%); Palma de Mallorca, con 6,1 millones (-79,4%); Málaga-Costa del Sol, con 5,16 millones (-74%), Gran Canaria, con 5,13 (-61,3%); Alicante-Elche, con 3,74 (-75,1%); Tenerife Sur, con 3,4 millones (-69,6%) y Tenerife Norte-Ciudad de la Laguna, con 2,8 millones (-52,1%).

Asimismo, se operaron 1.101.185 movimientos de aeronaves (-53,4%) y se transportaron 787.848 toneladas de carga en toda la red (-26,3%). La caída de la carga responde al menos número de vuelos operativos, no a un descenso de la demanda.

