Así es la casa prefabricada que han diseñado extrabajadores de SpaceX, Tesla o Airbnb

Una altura de tres metros y una superficie de 10 metros cuadrados

Tiene su propio panel solar, una batería, router wifi e iluminación LED

Cuesta 99 euros en solicitud previa. Después, 15.500 dólares 

Las concurridas y contaminadas ciudades del mundo han sido de gran ayuda para la expansión del coronavirus. Así, fueron muchos los que vieron en

y disfrutar del espacio de las zonas naturales. Sin embargo, la capacidad inmobiliaria de los pueblos más pequeños es limitada. Por ello, muchas compañías se han lanzado a presentar 

o la propuesta de 

iseñados por extrabajadores de SpaceX, Tesla o Airbnb.

                     

Los refugios prefabricados que propone esta empresa están pensados para ofrecer una escapada en la naturaleza para los viajeros urbanitas. "Jupe es una escapada fuera de la ciudad que se inspira en el universo", explica  

 "Durante estos tiempos cuando la mayoría de nosotros anhela una verdadera escapada, Jupe ofrece una experiencia perfectamente adecuada para viajar respetando la distancia social", añade. 

Estos refugios están disponibles por un precio inicial de 17.500 dólares. Actualmente, se pueden reservar en EEUU por un depósito de 99 dólares. Para los clientes fuera de los EEUU, la compañía tiene la intención de comenzar a realizar envíos a finales de 2021

La estructura Jupe se apoya en mástiles de aluminio duraderos interconectados que componen la forma geométrica iluminada y distintiva de Jupe. Su montaje es simple y la base del chasis permite hacerla adaptable a dondequiera que uno pueda ir. 

Construido como obra de arte en lugar de una simple vivienda, la forma de Jupe busca asemejarse a un  diamante tallado o una lanzadera interestelar más que a estructuras antiguas como caravanas, cabañas o tiendas de campaña.

Cada unidad cuenta con alturas de tres metros de alto y una superficie de 10 metros cuadrados. Además, tiene ventanas laterales que aumentan la sensación de apertura  y una fachada frontal que se puede abrir en una sola gran ventana para disfrutar de exterior. El techo está fabricado con un material de lona resistente al fuego y el suelo está compuesto por baldosas de madera de abedul báltico. Asimismo, cada uno de los Jupe tiene una cama de matrimonio equipada con colchones Nectar, escritorio y sillas. 

Los refugios de Jupe contienen cableado eléctrico, alimentación energética a partir de su propio panel solar, una batería y router wifi. También cuenta con estaciones de carga USB, iluminación LED regulable y con complementos como un altavoz Sonos Move con Alexa, una caja fuerte con cerradura, un refrigerador y un pequeño porche.

