Así son las 10 ciudades donde más nieva del mundo (y no, ninguna es europea)

España está acostumbrada a inviernos relativamente suaves

Hay lugares donde han aprendido a convivir con grandes nevadas

Tres ciudades canadienses, dos estadounidenses y cinco japonesas

La irrupción del temporal de nieve a finales de la pasada semana ha causado estragos en España, donde comunidades como Madrid o Castilla-La Mancha ya se plantean solicitar 

. A pesar de que era conocido por todos que Filomena estaba a punto de llegar a nuestro país, 

 y gobiernos que no estaban preparados para una nevada de esta magnitud.

Esto puede explicarse porque España está acostumbrada a inviernos relativamente suaves y veranos muy calurosos. Sin embargo, existen numerosos lugares de la Tierra que han aprendido a convivir (por fuerza) con un fenómeno meteorológico tan estético y fotogénico como peligroso y devastador. Civitatis, la empresa líder en la venta de visitas guiadas y excursiones en español por todo el mundo, ha preparado un listado sobre 

y poner los dientes largos a todos aquellos que, pese a todo, han disfrutado de los efectos positivos 

 Por sorprendente que pueda parecer,

Ni en Islandia, ni en Canadá ni en la Patagonia argentina: la ciudad donde más nieva del mundo está en Japón y se llama Aomori. Esta mediana localidad de casi 300.000 habitantes cuenta con un promedio de ocho metros de grosor de nieve cada año. ¿Por qué? Porque se encuentra al norte del país en un emplazamiento propicio para las grandes nevadas, entre la bahía Mutsu y las montañas Hakk?da, lo cual genera intensas borrascas entre noviembre y abril.

No obstante, el hecho de que Aomori sea la ciudad donde más nieva del mundo también provoca que sea una de las más preparadas para este fenómeno meteorológico. A lo largo de sus calles podemos encontrar aceras calefactables (no todas, eso sí) para evitar que se creen capas de hielo, e incluso logran mantener la conexión ferroviaria con Tokio gracias a un sistema de rocío de agua templada sobre las vías del tren con un éxito más que aceptable.

Sin salir de Japón es posible encontrar la segunda ciudad donde más nieva en el mundo: Sapporo, donde la capa de nieve anual llega a los cinco metros de media. Esta ciudad nipona acepta con orgullo su condición y la celebra con eventos como el Festival de Nieve de Sapporo, además de contar con excelentes pistas de esquí e incluso haber sido sede de unos Juegos Olímpicos de Invierno en 1972. 

Japón copa el top 3 de las ciudades donde más nieva en el mundo, y en el tercer escalafón del podio se encuentra Toyama, ubicada en la zona centro del país nipón. Además de ser una de las localidades más afectadas por la nieve de Japón, también es una de las más nuevas, ya que fue destruida prácticamente en su totalidad durante la Segunda Guerra Mundial. 

Ya en otro continente, la ciudad canadiense de St. John's se ubica en cuarto lugar de este listado gracias a sus más de tres metros de espesor de nieve en promedio. Además de la nieve, otros atractivos turísticos de esta ciudad fundada por pescadores españoles provenientes de Pasajes de San Juan son sus edificios históricos que atestiguan su pasado colonial.

Pese a estar empatada en cuanto a cifras con la siguiente ciudad del listado, la belleza monumental de Quebec, capital de la Canadá francófona, hace que se ubique en la quinta posición de esta lista. 

Su arquitectura colonial, su centro histórico Patrimonio de la Humanidad y el hecho de ser la única ciudad amurallada de toda América del Norte hacen de Quebec uno de los destinos más visitados de todo el país. Y si a eso se le añade la nieve ¡Combinación inmejorable!

Syracuse, en el estado de Nueva York, puede presumir de superar los tres metros de espesor de nieve de promedio anualmente, así como de contar con una de las universidades más prestigiosas de la Costa Este estadounidense.

200 kilómetros al norte de Quebec se encuentra Saguenay, una ciudad menos poblada que esta pero igualmente famosa por sus grandes nevadas. Y si decíamos que Toyama es nueva ¡Esta ciudad se fundó en 2002! Como una unión de otras ciudades más pequeñas y más antiguas, eso sí. 

Akita no es solo famosa por dar nombre a una raza canina autóctona o por su castillo del siglo VIII d.C, uno de los más espectaculares del país del sol naciente, sino también por las fuertes nevadas que asolan la ciudad con un promedio de casi tres metros de espesor anualmente. 

Al sur del lago Ontario, y también en el estado de Nueva York, se encuentra Rochester, la novena ciudad del mundo donde cae más nieve. En esta ocasión, la cantidad media de nieve anual apenas rebasa los dos metros y medio de espesor.

De nuevo en el estado de Nueva York encontramos la décima ciudad donde más nieva del mundo: Búfalo, la segunda ciudad más grande de este rincón de los Estados Unidos solo por detrás de la megalópolis de Nueva York. A pesar de esto, la ciudad de Búfalo es conocida, entre otras cosas, por estar a un paso de una de las joyas naturales más preciadas de los Estados Unidos: las Cataratas del Niágara.

