Comienza el segundo 'impeachment' de Trump con la pregunta de cuántos republicanos votarán a favor

El líder de los republicanos en el Senado podría confirmar la caída de Trump

Casi un año después del primer juicio contra Donald Trump, Washington vive un 'déjà vu'. Este miércoles, la Cámara de Representantes comenzó a debatir la segunda imputación formal del presidente saliente, en este caso por insurrección tras 

. Un acto sin precedentes que el mandatario alentó en un discurso minutos antes de que sus seguidores, a los que se dirigía, asaltaran el Capitolio y provocaran cinco muertos en el caos que desataron. Está claro que la mayoría demócrata en la Cámara Baja aprobará de nuevo los cargos contra él. La única duda es cómo de grande será la brecha que está empezando a romper el Partido Republicano en dos y que puede llevar a Trump a ser condenado en los últimos instantes de su presidencia.

En las últimas horas 

. Cinco ya han anunciado que votarán a favor del impeachment, liderados por la 'número tres' del partido en la Cámara de Representantes, Liz Cheney, hija del exvicepresidente Dick Cheney (2001-2009). A ellos se le suman otros seis, liderados por el diputado republicano Brian Fitzpatrick, que han propuesto una moción simbólica de censura en la que proponen "condenar a Donald Trump por intentar anular ilegalmente los resultados de las elecciones de 2020", que "ganó legítimamente Joe Biden", y por "violar su juramento del cargo el 6 de enero", por el asalto. En otras palabras, esos seis republicanos están de acuerdo con las acusaciones, pero piden que la moción sea solo simbólica y no vinculante. El líder parlamentario del partido, Kevin McCarthy, llegó a ofrecer a los demócratas aprobar una moción simbólica así con "amplias mayorías" de ambos partidos a cambio de anular el impeachment, según informó el medio 

.

El principal foco está en el presidente saliente del Senado, el republicano Mitch McConnell, que filtró a los medios este martes que está a favor del proceso como una forma de 'purgar' a Trump del partido. Aunque no lo ha confirmado públicamente, las corroboraciones por parte de medios tan opuestos como el 

 y Fox News, y la falta de cualquier desmentido posterior a la noticia ponen al mandatario en una posición muy delicada. Aun así, su oficina confirmó que el juicio en el Senado no se celebrará antes del martes próximo, por lo que queda en el aire la posibilidad de que Trump sea destituido antes de que termine su mandato el miércoles al mediodía de Washington (18.00 hora peninsular española) o que sea juzgado a posteriori.

La principal diferencia entre este juicio y el anterior es, precisamente, que ni la Casa Blanca ni los líderes republicanos están organizando una campaña para defender al presidente de las acusaciones. Sus argumentos se limitan a pedir "unidad" y "calma" y argumentar que la destitución del presidente causaría más "división" y elevaría la rabia de sus partidarios. 

, en una visita al uno de los tramos de muro fronterizo que ha logrado construir: "Hay mucha furia", dijo, en referencia a sus seguidores.

En los discursos para abrir la sesión, el demócrata Jim McGovern afirmó que "cada momento que Donald Trump sigue en la Casa Blanca, nuestra nación y nuestra libertad están en peligro", y exigió que "asuma su responsabilidad". El republicano Tom Cole replicó que "el proceso se está realizando demasiado rápido" y propuso crear una comisión de investigación para investigar los sucesos. De forma destacable, los líderes parlamentarios republicanos no dieron turno de palabra en su primera hora a ninguno de los principales defensores del mandatario, y los diputados que su bancada que sí hablaron insistieron en que Trump es responsable de lo ocurrido, pero que no creen que valga la pena destituirle por ello.

El gran argumento de los opositores a Trump es, precisamente, que si este no es motivo suficiente para condenar a un presidente, ya nada lo será en el futuro. Y que los mismos que ahora piden unidad y calma son los que denunciaron fraude electoral sin pruebas durante meses -pese a las más de 60 derrotas de Trump en los tribunales- y que la semana pasada votaron a favor de anular los resultados electorales. "Ayer, el diputado Jim Jordan pedía calma y unidad. Yo le dije que podía conseguirlo de una forma muy simple: diciendo cinco palabras. 'No hubo ningún fraude electoral'. Y se negó. ¿Y ahora nos pide unidad? ¡Venga, hombre!", dijo McGovern.

  

 

El gran problema de la mayoría de republicanos, sin embargo, es que la gran mayoría de sus votantes son seguidores firmes de Trump, y el mandatario ha amenazado con hacer campaña contra cualquiera que le 'traicione', como ya ha hecho con numerosos cargos del partido que se negaron a apoyarle y que vieron hundirse sus carreras políticas. Y, viendo los actos de la semana pasada, incluidas las imágenes de asaltantes entrando con esposas y llevando una horca al Congreso, algunos temen que sean sus propios vecinos los que les hagan pagar una 'traición'. "Algunos de mis amigos republicanos han roto a llorar estos días cuando hablaban conmigo, diciendo que temen por sus vidas si votan a favor del impeachment", dijo el diputado demócrata Jason Crow.

Aunque su destitución tampoco es fundamental: si el proceso se alarga más allá del día 20, cuando Biden tome posesión, el objetivo pasará a ser la inhabilitación de Trump y la retirada de sus honores como expresidente. Lo que sí está claro es que, en unas horas, cuando Trump sea formalmente imputado, ya no podrá indultarse a sí mismo por estos sucesos, como se había venido rumoreando que podría intentar antes de dejar el cargo. El asalto del día 6 puede ir para largo, y la Justicia ordinaria puede ser la siguiente que se cargo del caso.

