El bono americano ya deja pérdidas del 2,4% en el año

Supera el 1,17% de rentabilidad por primera vez en 10 meses

El consenso de mercado lo ve en el entorno del 1,5% este año

En la madrugada del martes, 5 de enero, 

, y desde entonces ha continuado esta tendencia, llevándolo hasta el 1,17% de rentabilidad ayer.

, momento en el que empezó la remontada de la rentabilidad del 

, una tendencia que está teniendo continuidad en 2021. En el año el título ya deja pérdidas del 2,4% por precio a los inversores, y el consenso de mercado espera que las ventas continúen y se vaya al entorno del 1,5% este año.

La actualidad política y de la Reserva Federal en EEUU está creando durante los últimos días un caldo de cultivo perfecto para que el bono estadounidense aumente su rentabilidad y deje pérdidas por precio a los inversores. 

La confirmación de la victoria de Joe Biden en las elecciones presidenciales de Estados Unidos y 

 está haciendo que los mercados descuenten que el apoyo fiscal será mayor, lo que podría sostener la recuperación económica y desembocar en un aumento de la inflación, algo que termina desencadenando incrementos de la rentabilidad del bono para adecuarse a esta situación.

  

 

Además, la propia mejora de la situación aleja a los inversores de los activos más seguros, y el bono americano es el rey en este sentido, el activo libre de riesgo por excelencia.

Por otro lado, la Reserva Federal estadounidense (Fed) empieza a reconocer que 

. Según se explica desde 

, la semana pasada algunos miembros de la institución estadounidense destacaron que están abiertos a frenar este año el ritmo al que la Fed compra bonos del Tesoro americano, una medida que se empezó a aplicar el año pasado como apoyo contra la crisis que trajo el Covid, y que contribuyó a comprimir las rentabilidades del bono americano. Los inversores parecen ver más cerca el fin de los estímulos, algo que les puede haber llevado a salir del bono en los últimos días.

