El euro digital levanta gran expectación y logra la mayor reacción de la historia en las consultas del BCE

El 41% del total pide al BCE que el euro digital garantice la privacidad de pagos

Muy por encima de los que piden seguridad o que tenga alcance paneuropeo 

La 

 (CBDC por sus siglas en inglés) y el auge de los 

 están generando un enorme interés por el lanzamiento del euro digital. El Banco Central Europeo ha hecho público hoy que la consulta sobre el euro digital ha logrado un 

 récord dentro de las consultas del banco, lo que evidencia el interés de la sociedad en este futuro método de pago/activo financiero.

Entre las conclusiones de la consultas se extrae que la privacidad en el sistema de pagos es la principal petición que los ciudadanos y las empresas han dirigido al BCE con respecto a la implementación del euro digital, según ha indicado la autoridad monetaria este miércoles en un comunicado.

En la consulta pública que el BCE abrió en octubre sobre la divisa digital, concluida el martes, se han recibido un total de 8.221 comentarios por parte de ciudadanos, empresas y asociaciones industriales. Se trata del mayor número registrado hasta la fecha en una consulta de este tipo, según ha indicado el BCE. El Gobierno de Alemania declaró hace unas semanas que 

 ante los cambios de comportamiento de la sociedad en medio del covid y los nuevos métodos de pago.

   De acuerdo con el análisis preliminar de las respuestas recibidas, el 41% del total pidieron al BCE que implementara características en el euro digital para 

. Por detrás se situaron aspectos como la seguridad (17%) o que tenga un alcance paneuropeo (10%).

  

 

"El elevado número de respuestas a nuestra encuesta muestra el gran interés en los ciudadanos y empresas de Europa en dar forma a la visión de un euro digital", ha subrayado el miembro del Comité Ejecutivo del BCE Fabio Panetta.

   El instituto emisor publicará un análisis completo de las respuestas recibidas a lo largo de la primavera y será un aspecto "importante" a tener en cuenta en la decisión de si se da el visto bueno final al proyecto de euro digital.

   Los escenarios que baraja actualmente el Eurosistema en los que podría ser necesario la emisión de un euro digital incluyen que el crecimiento de la demanda de pagos electrónicos haga necesario una forma de pago digital y europea libre de riesgo, una caída "significativa" del uso del efectivo como forma de pago, el lanzamiento de formas de pago privadas que generen preocupaciones regulatorias y una adopción generalizada de las divisas digitales por parte de otros bancos centrales.

   El BCE ha subrayado que este euro digital sería dinero del banco central en forma electrónica accesible a todos los ciudadanos y las empresas. Además, en todo caso será un complemento del efectivo, ya que el BCE seguirá emitiendo monedas y billetes.

