El Ibex 35 sube un 0,18% pero se queda bajo los 8.400 puntos pese al 'subidón' de Telefónica 

La 'teleco' vende las torres de Telxius en Europa y Latinoamérica...

...y el precio de sus acciones se han disparado hasta un 11%

Las 

 han enfrentado esta jornada tal y como afrontaron la pasada, sin ganas. Los principales índices han pivotado entre las subidas y las caídas desde primera hora. Eso sí, con contención (no han llegado al 0,5% en ningún caso). El 

 español se ha quedado de nuevo bajo los 8.400 puntos pese a avanzar un 0,18%, cerrando en los 8.361 puntos. Una falta de fuelle sorprendente si se tiene en cuenta la 

 uno de sus 'pesos pesados'.

La 'teleco' ha anunciado antes de la apertura una gran  operación de desinversión: 

por 7.700 millones de euros.

  

   

De esta forma, la compañía ha colocado "un activo muy bien valorado en el mercado, a un múltiplo muy elevado, y con un impacto relevante en reducción de deuda", explica el Departamento de Análisis de Renta 4. En concreto, 

.

Las acciones de la operadora han recogido la noticia 

 y han acariciado los 4 euros, es decir, 

. Han liderado las compras en la bolsa española al registrar su mejor sesión desde el 9 de noviembre (cuando se disparó un 13,7% en el mejor día para el Ibex 

). 

le ha seguido con un rebote del 7,5% junto con 

 (+4,87%), que ha frenado su corrección de los últimos días. Indra (que ayer anunció la compra del 70% de SmartPaper), Endesa y Red Eléctrica han registrado ascensos mayores al 2%. 

  

   

En cambio, IAG y Ferrovial se han colocado entre las mayores pérdidas desde primera hora, dejándose entre un 2% y un 3%. Pero ha sido un 

 (o 'gran valor') como 

, cuyos títulos han bajado un 2%, el que ha lastrado al 

. 

Tampoco han ayudado los 'números rojos' en la mayoría de los bancos. El 

 ha sido el peor parado, con descensos de cuatro puntos porcentuales. Los dos grandes (BBVA y Santander) han registrado caídas que rondan el 1%, al igual que la petrolera 

, otro 'peso pesado'. 

Con todo, el Ibex se ha quedado bajo la barrera de los 8.400 enteros por 

 (máximo intradía: 8.387). No obstante, "no mostrará ningún deterioro en sus posibilidades alcistas mientras no pierda soportes que encuentra en los 

", asegura Joan Cabrero, analista técnico y asesor de 

. 

En el más corto plazo, el selectivo patrio tiene un recorrido del 1%, ya que su siguiente objetivo está en los 

, según este experto. El nivel posterior estará en los 8.650 puntos, calcula, a un 3,5% de las cotas actuales. 

Un recorrido similar tiene por delante el 

, el índice de referencia en Europa. Hoy ha aguantado sobre las 3.600 unidades (mínimo intradía: 3.599,5), pero Cabrero proyecta futuros ascensos hasta los 

 (donde comenzó 2020). 

Para no poner en peligro este escenario alcista, el EuroStoxx debe mantenerse por encima de su soporte en los 

, advierte el analista.

Los parqués asiáticos han precedido a los del Viejo Continente con un nuevo cierre mixto. Mientras la renta variable china ha bajado (Shanghai: -0,27%), la de Japón ha subido con fuerza (Nikkei 225: +1,04%) afianzándose en 

. 

Asimismo, la bolsa de Seúl (Kospi) se ha anotado un 0,71% positivo y se ha acercado otra vez a sus recientes máximos históricos. 

También Wall Street está próximo de sus cotas récord. Ayer terminó con leves rebotes en sus principales selectivos (

), una 

.

Tras la 

, el mercado bursátil americano se está tomando un respiro, a la 

 empresariales en Estados Unidos. Será el viernes, con las cuentas de tres grandes bancos (JP Morgan Chase, Citigroup y Wells Fargo). 

Además, los inversores al otro lado del Atlántico están pendientes de la 

. Hoy se votará en el Congreso 

 contra el presidente saliente, Donald Trump, por 

 sin precedentes vivido la semana pasada. 

Al mandatario le queda una semana al frente de la Casa Blanca. El día 20, el demócrata Joe Biden le sustituirá en la Presidencia, dando paso a un nuevo Gobierno que 

. O al menos eso da por sentado el mercado desde la semana pasada. 

De hecho, la rentabilidad del 

 (

) llegó a superar ayer el 1,18% en el mercado secundario, 

. Este miércoles vuelve a bajar al 1,11%. 

También reducen sus intereses los bonos europeos, entre los que destacan los italianos. Hoy cotizan en el 0,59% tras haber repuntado el martes hasta el 0,66% por la 

. 

Viva Italia ha amenazado con romper el Ejecutivo. "En caso de que la coalición de gobierno liderada por Giuseppe Conte perdiese este apoyo, podrían ser necesarias elecciones anticipadas, aunque [Sergio] Matarella (presidente de la República) probablemente intentaría alguna alternativa para agotar la legislatura", anticipan los analistas de Renta 4.

Los inversores han prestado esta mañana especial atención a las 

, presidenta del Banco Central Europeo (BCE), en las que ha defendido que las últimas previsiones económicas del organismo son "claramente plausibles".

El 'papel' español a diez años renta hoy bajo el 0,06% y el alemán (

), tomado como referencia, reduce su interés al -0,52%. En consecuencia, la 

de España, que mide el diferencial de ambas deudas soberanas, se sitúa en 58 puntos básicos.

