El precio del gas natural se dobla en España y se sitúa como el más alto de Europa

El origen de la tensión se sitúa en Japón por una ola de frío 

Los buques metaneros registran precios históricos en sus fletes

España tiene el precio del gas natural más caro de Europa con 31,82 euros/MWh frente a los 27 euros que se pagan en Italia o los 25 euros de Reino Unido. Este primer puesto se va a mantener en los próximos días por el tirón de la demanda existente (ayer se batió el cuarto récord en menos de una semana) y no se espera que la situación se suavice hasta el 14 de enero cuando la ola de frío amaine.

Mibgas volvió a subir ayer un 5,4% como reflejo de la situación que se está produciendo en Asia, donde otra ola de frío y el tirón de la economía han llevado sus niveles de demanda a volúmenes casi sin precedentes y han provocado una fuerte tensión en el mercado de futuros para febrero. 

En Japón, la Federación de empresas eléctricas ha pedido racionalizar el consumo de electricidad para poder atender la demanda y temen una ola de apagones. El precio de la luz se ha situado en su máximo histórico y buscan desesperadamente la compra de buques metaneros para abastecer su mercado de gas.

Con este escenario, los precios del gas licuado alcanzaron ayer en Asia sus niveles máximos y superaron los 58 euros/MWh, lo que supone casi un 20% más que el día anterior. En el JKM (Japan Korea Marker) se alcanzaron los 32,494 dólares, lo que supone una subida del 15%, el mayor precio registrado por S&P Global Platts.

Estas fuertes subidas se han trasladado al mercado gasista español para febrero ya que nuestras comercializadoras compiten por los poco más de 600 buques metaneros que hay en el mundo tras haber reducido los contratos a largo plazo.

Los metaneros se han convertido en estos momentos en unos cargamentos de gran valor. Según los datos de Spark Commodities, la contratación de uno de estos buques ha alcanzado los precios más elevados de los últimos años para su flete: 350.000 dólares.

China además está comprando todos los cargamentos disponibles en el mercado lo que está dificultando que las comercializadoras consigan la llegada de nuevos buques para este mes de enero a las plantas de regasificación españolas, lo que incrementa la tensión por si la ola de frío se prolonga hasta el 19 de enero.

Este escenario de estrés se refleja con dureza en los precios del gas para febrero y en las transacciones que se están cerrando para ese mes. La petrolera francesa Total ha vendido a Trafigura un metanero a 39,30 dólares para entrega a mediados de febrero, lo que supone el precio más alto registrado hasta la fecha, según los datos de Bloomberg.

El mercado de referencia para Europa, ICIS TTF de febrero del 2021, se negociaba a unos 25,75 dólares/MMBtu este pasado martes, un 20% más que el lunes anterior y en España, el producto para febrero se paga en Mibgas a 32,90 euros/GWh, con una fuerte subida del 13,5% (3,90 euros más).

La tensión vivida en los últimos días en el suministro y las incertidumbres que todavía persisten mantienen estas tensiones pese a que ayer fue el primer día que el sistema gasista español pudo operar fuera del estado de alerta en su red troncal gracias a la entrada de hidrocarburo desde los gasoductos con Argelia.

El mercado asiático supuso en 2020 el 69% de la demanda global de GNL y este año va camino de incrementar ese porcentaje por la mejor marcha económica y ahora este fuerte tirón de la demanda.

España fue el cuarto país en importaciones de GNL en 2019 por detrás de Reino Unido, Francia y China y reforzó sus compras de cargamentos a lo largo de 2020 a Estados Unidos y Rusia que sirvieron para reducir la entrada de gas desde Argelia, al tiempo que se renegociaban los contratos de los gasoductos. De hecho, en estos momentos sigue pendiente el acuerdo para el uso del tramo marroquí del gasoducto que atraviesa el país para traer gas a España por Tarifa.

El precio del gas natural se ve influenciado también por la 

. El oro negro ha pasado de los 47-50 dólares que se pagaban a finales de diciembre a los 55-58 dólares actuales después de la decisión de Arabia Saudí de recortar un millón de barriles su producción, una medida que ha sido secundada también por otros países de la OPEP.

España vive estos días una ola de frío histórica, la peor en 50 años. Según Meteored, hay registros no oficiales que han llegado a los -33,6 ºC, como el recogido en el término municipal de Checa (Guadalajara) y que supera el récord oficial de nuestro país, que por ahora siguen siendo los -32 °C del Estany Gento del Pirineo Catalán. Se han alcanzado también valores extraordinarios como 20 ºC bajo cero en Calamocha y Teruel, o los 25 ºC bajo cero de Molina de Aragón, siendo el valor oficial más bajo en España desde 1963. El aeropuerto de Barajas y Toledo han certificado unas cifras de -13 ºC, valor que no se registraba en esta zona desde 1920.

