El Tesoro abre la primera convocatoria para acceder al 'sandbox financiero'

Los proyectos deben estar terminados y generar algún valor añadido para entrar

El 'sandbox' supone un espacio de pruebas controlado y no desregulado que identificará una serie de proyectos que mejoren la prestación de servicios financieros, con unos protocolos de supervisión que conocerán todas las partes, una clara apuesta por un criterio de proporcionalidad y el principio de igualdad de trato para las entidades. 

   Esta primera convocatoria estará abierta hasta el próximo 23 de febrero. Las solicitudes de acceso al espacio controlado de pruebas se tienen que presentar en la sede electrónica de la Secretaría General del Tesoro y Financiación Internacional y deberán ir acompañadas de una memoria justificativa.

   Los proyectos que aspiren a entrar en este espacio de pruebas controlado deberán contar con un grado de avance suficiente, de forma que no será posible presentar una simple idea, y tendrán que aportar valor añadido, facilitando el cumplimiento normativo, mejorando la calidad, incrementando la protección de los usuarios, contribuyendo a una mayor eficiencia de los mercados o proporcionando mecanismos que mejoren la regulación o supervisión.

   Una vez finalizado el periodo de recepción de solicitudes, el Tesoro las trasladará a las autoridades supervisoras competentes para su evaluación y emisión del informe motivado, que deberá incluir su calificación como favorable o desfavorable.

   El informe deberá remitirse en el mes siguiente a la fecha de finalización del plazo de admisión de solicitudes, si bien este paso podrá prorrogarse un mes adicional en caso de que el número de candidaturas o la complejidad de los procedimientos lo aconseje.

   En los quince días posteriores a la recepción del listado de valoraciones de las solicitudes por parte de los supervisores, el Tesoro hará público el listado de proyectos que hayan recibido una evaluación previa favorable. Los proyectos con informe desfavorable no se conocerán y su desestimación se comunicará de forma expresa a los promotores.

   Una vez que el proyecto reciba una evaluación favorable el promotor contará con un plazo de tres meses para suscribir con la autoridad competente un protocolo en el que se establezcan las normas y condiciones a las que se sujetará el proyecto piloto en el que se desarrollarán las pruebas.

   Las convocatorias se realizarán de forma periódica cada seis meses, por lo que la próxima convocatoria se abrirá, previsiblemente, en verano.

