Escrivá ve margen para medidas tanto en la jubilación anticipada como para retrasar el retiro

El Ministerio busca acercar la edad efectiva de jubilación a la legal

Unidas Podemos no apoyará una ampliación del periodo de cálculo 

El ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, José Luis Escrivá, cree que "hay margen" para tomar medidas tanto en lo que respecta a la jubilación anticipada como en los incentivos a la demora en el retiro.

Así lo ha señalado durante la inauguración del Spain Investors Day, donde ha remarcado que ya se está trabajando en la reforma de las pensiones con el objetivo de asegurar la sostenibilidad a largo plazo del sistema bajo los principios de solidaridad intergeneracional y responsabilidad fiscal.   

 

En esta línea, ha dejado claro que se parte de una "buena situación" gracias a la 

 y que, sobre esta, se está trabajando en varias medidas para acercar la edad efectiva de jubilación a la legal.

Posteriormente, en declaraciones a 

, el ministro ha remarcado que se está negociando lo que el Pacto de Toledo ha pedido con la patronal y con los sindicatos en estos momentos. El ministro ha afirmado que está "muy tranquilo" y trabajando en este sentido.

 Preguntado sobre las posibles discrepancias en el Gobierno en materia de pensiones, ha dicho que el Ejecutivo está discutiendo sobre estos temas y que 

que escucha por fuera. "Lo que hay que hacer es dejarnos trabajar a los que tenemos que desarrollar esto", ha apostillado el titular de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones. 

Sin embargo, discrepancias hay. La ministra de Trabajo y Economía Social, Yolanda Díaz, ha advertido este miércoles de que Unidas Podemos no apoyará una posible ampliación del periodo de cálculo de las pensiones de 25 a 35 años, como se ha llegado a barajar desde el Ministerio de Escrivá. "La posición de Unidas Podemos es clara: si se mantiene un recorte de este calibre no vamos a acompañar esta propuesta", ha señalado la ministra en declaraciones a 

.

En todo caso, Díaz ha subrayado que hay que dejar trabajar al ministro ya que le consta que está haciendo 

 por avanzar en la reforma del sistema de pensiones, con diálogo social y desde el respeto a lo acordado por el Pacto de Toledo.

