La lista de pueblos españoles más buscados para hacer turismo rural de 2020

Tres regiones concentran siete de los diez municipios 

La población jienense de Arroyo Frío ocupa el primer puesto

Seguida de Alcalá del Júcar, Valdelavilla, La Hiruela y Riópar 

A pesar de que 2020 ha sido un año inesperadamente complicado, las búsquedas para practicar turismo rural y disfrutar del maravilloso entorno natural nacional, cuando las circunstancias lo han permitido, han alcanzado cifras muy positivas. Un año más EscapadaRural.com, el portal líder del sector, ha extraído el listado de los diez municipios españoles más buscados en el último año de un total de cien que, conjuntamente, han registrado más de 885.000 búsquedas.

Durante este particular 2020, tres regiones han concentrado siete de los diez pueblos más buscados de España para hacer turismo rural: Castilla-La Mancha, Andalucía y Madrid. El top 10 ha quedado completado con la Comunidad Valenciana, Castilla y León y Aragón, aportando cada una de ellas una localidad al ranking.

La gran vencedora de 2020 ha sido la población jienense de Arroyo Frío, que ha ocupado el primer puesto con más de 24.000 búsquedas, seguida de Alcalá del Júcar (Albacete), que repite segunda plaza respecto a 2019, Valdelavilla (Soria), La Hiruela (Madrid) y Riópar (Albacete).

Por tercer año consecutivo Albacete logra posicionar dos de sus pueblos entre los diez más buscados del año: Alcalá del Júcar y Riópar en la segunda y quinta plaza, respectivamente. Es la única provincia española que por segundo año consecutivo mantiene concretamente a estas dos localidades entre las cinco más buscadas.

Por otro lado, cabe destacar la entrada de la Comunidad de Madrid en el top 10 de pueblos más buscados a lo largo de este 2020, con La Hiruela y Cercedilla, dos de sus localidades, en el cuarto y octavo puesto, respectivamente.

La localidad andaluza de Arroyo Frío, en Jaén, ha logrado desbancar a la gaditana Setenil de las Bodegas que, tras dos años de liderazgo, en esta ocasión ha descendido a la sexta plaza. Enclavado en el corazón verde de la Sierra de Cazorla, en el municipio jiennense de La Iruela, Arroyo Frío es un pueblo referente en la zona por su gran valor paisajístico. Los amantes del senderismo tienen a su alcance infinidad de caminos por donde descubrir la flora y fauna de esta rica zona geográfica. La opción de practicar BTT se consolida también con fuerza en esta pedanía, de gran valor por la belleza de sus paisajes, salvajes y abruptos.

Para localizar el segundo pueblo más buscado en 2020 tenemos que viajar hasta CastillaLa Mancha. En concreto a la provincia de Albacete, donde se ubica Alcalá del Júcar, el segundo destino que más búsquedas ha registrado (22.163) durante el último año y que repite posición respecto a 2019. Su castillo, encaramado en la ladera de la montaña, y la erosión que el cañón del Júcar ha realizado en las rocas calcáreas durante siglos adelanta que nos encontramos en un lugar con un encanto especial y mucha historia.

La localidad soriana de Valdelavilla es otra de las novedades del top 10 de 2020 y se convierte en la tercera más buscada con 21.644 consultas. Esta pequeña población de la comarca de Tierras Altas y El Valle está ubicada en el norte de la provincia, en el límite con La Rioja bañado por el río Mayor. Despoblada en los años 60, Valdelavilla ha sido reconstruida casi en su totalidad y rehabilitada como centro de turismo rural. La localidad y su entorno poseen especiales características arquitectónicas, paisajísticas y una peculiar flora marcada por el microclima del valle y por su abundante fauna. Valdelavilla ha sido recientemente escenario de rodaje de la serie española de televisión 'El Pueblo'.

Por su parte, Valverde de los Arroyos, en la provincia de Guadalajara, desciende del tercer puesto de 2019 al séptimo, y el municipio aragonés de Albarracín del séptimo al décimo lugar.

Las otras tres novedades que nos encontramos en la clasificación de los diez municipios más buscados para realizar turismo rural en 2020 son: La Hiruela (Madrid), que ocupa la cuarta posición con más de 20.000 búsquedas y que fue finalista de la Capital del Turismo

