La nueva prórroga de los Erte mantendrá el esquema actual y la prohibición de despedir

Yolanda Díaz confía en cerrar el acuerdo con los agentes sociales el viernes

No se modificarán los sectores 'ultraprotegidos' contemplados hasta ahora

Se mantienen la prohibición de despedir y de repartir dividendos, entre otras

La ministra de Trabajo y Economía Social, Yolanda Díaz, ha asegurado este miércoles que la nueva prórroga de los expedientes de regulación temporal de empleo (Erte) que debate con los agentes sociales mantendrá el actual esquema de protección a empresas y trabajadores así como la prohibición de despedir.

Durante una entrevista en 

, la ministra, que mañana 

 en lo que va de año con patronal y sindicatos, ha avanzado que no se modificarán los sectores 'ultraprotegidos' contemplados tras la reciente incorporación de otras áreas al plan de hostelería y comercio.

De igual manera, la propuesta que discuten Trabajo y los agentes sociales para 

, según el planteamiento del Ministerio) conserva el 

a 

 después del Erte si se acogen a esta herramienta así como la prohibición de despedir, de repartir dividendos y de realizar horas extraordinarias, entre otras medidas.

En cuanto a los trabajadores afectados por un Erte, Díaz ha subrayado que la prestación seguirá siendo el equivalente al

 y que se mantendrá la protección a los trabajadores fijos-discontinuos.   

 

Díaz se ha mostrado "optimista" respecto a la consecución de un acuerdo para la prórroga y ha querido mandar un mensaje de tranquilidad a empresas y trabajadores al asegurar que los Erte se extenderán 

.

Esta vez, Díaz quiere evitar prolongar la

 hasta el último minuto. De hecho, ya antes de retomar las reuniones, la ministra fijó el día 

 para alcanzar el acuerdo que prorrogue los Erte. Según ha afirmado este miércoles, su calendario podría cumplirse porque el compromiso de sindicatos y empresarios ("les he hecho trabajar mucho", ha reconocido) es cerrar un acuerdo este mismo viernes.

En este sentido se ha pronunciado también hoy el ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, 

, al asegurar durante la inauguración de la XI edición del Foro Spain Investors Day (SID), que el acuerdo para los Erte está "muy, muy cerca". 

El ministro ha garantizado una protección "quirúrgica" para los próximos meses ahora que se ve "la luz al final del túnel" de la pandemia de la covid con la vacuna y ha instado a utilizar esta experiencia para transformar el mercado laboral y corregir sus debilidades ante el "gran éxito" en términos laborales que han supuesto los Erte y la protección de los autónomos.

