La pandemia zarandea el precio del alquiler en 2020 y lo lleva a su menor crecimiento en seis años

2020 cierra con una subida del 4,6%: es la menor en seis años

La pandemia frenó inicialmente la tendencia a la baja del mercado

Solo a finales de año ha ido moderándose el aumento en los precios

El precio medio de la vivienda en 

 ha experimentado en 2020 su menor subida en seis años. El informe anual de Fotocasa registra un 

 que refleja la tendencia que el mercado comenzaba a exponer antes de la pandemia de 

 y que se ha visto ligeramente sacudida tras la crisis económica derivada de la sanitaria.

Así el precio medio de la vivienda en alquiler se ha situado en 

 en el mes de diciembre de 2020. La subida interanual del 4,6 es la menor desde 2014: en 2019 ascendió un 5,1%, en 2018 un 8,8%, en 2017 un 18,6%, en 2016 un 5,8% y en 2015 un 4,9%. 

 Los datos de Fotocasa explican que la pandemia tuvo un efecto de trastorno en el mercado: muchos alquileres anteriormente destinados al sector vacacional entraron en el sector residencial con precios inicialmente altos, lo que frenó la tendencia de principios de año. De hecho, la mayor subida de 2020 tuvo lugar en plena pandemia, en abril (10,9%), único mes en el que creció a doble dígito. Además, 

, que se equiparó por primera vez en años, dadas las nuevas circunstancias económicas. 

El bajón en el nivel de la demanda (que se entendió en parte por la ausencia de estudiantes y 

) no ejerció completamente de elemento compensatorio, aunque en los últimos meses del año el precio volvió a moderarse.   

 

El 2021 que acaba de comenzar aún es una incógnita, y estará marcado por la 

. Según Anaïs López, directora de Comunicación de Fotocasa, habrá que vigilar de cerca la reacción del mercado a esta normativa, así como a la ya existente 

. López cree que "todavía veremos comportamientos irregulares de los precios del alquiler dependiendo de la zona". 

Todavía hay zonas que presentan un fuerte crecimiento del precio en el alquiler, que 

, destacando el 18,8% de Navarra, el 8,9% de Extremadura, el 8,2% de Castilla La Mancha y el 8% de Murcia. Solo cuatro regiones ven bajar sus precios: Baleares (-7,7%), Madrid (-5,1%), Canarias (-3,5%) y Cataluña (-1%), que son de las más afectadas por el cambio de alquiler vacacional a residencial y el aumento en la oferta que eso conlleva.   

 

No obstante, y a pesar de sus descensos, la gran mayoría de estas comunidades 

: Madrid es la región con el alquiler más caro (14,10 euros el metro cuadrado) seguida de Cataluña (14 euros por metro cuadrado), País Vasco (13,18) y Baleares (11,25). Canarias es sexta con 9,40 euros. Los datos son sensiblemente inferiores a los de las comunidades con precios más bajos: Extremadura (5,36), Castilla La Mancha (5,91), Murcia (6,74) y La Rioja (6,95). 

El alto precio de las regiones anteriormente mencionadas también se percibe en el ranking por provincias: Guipúzcoa (14,92 euros por metro cuadrado), Barcelona (14,79), Madrid (14,10), Vizcaya (12,50), Baleares (11,25), Álava (10,59), Navarra (10), Las Palmas (9,75), Sevilla (9,64) y Girona (9,52) son las más caras. 

Los dos principales nodos de alquiler del país, Madrid y Barcelona, acaban el año con descensos claros del precio del alquiler. La capital cierra 2020 con una reducción del 8,1%, mientras que la de Barcelona es aún mayor, del 12,1%. A partir de junio y julio cambiaron las tendencias en ambas ciudades, especialmente marcadas en Madrid (donde durante 72 meses consecutivos los precios habían aumentado). 

A pesar de ello, las dos ciudades 

: mientras que Barcelona es la segunda con 15,54 euros por metro cuadrado, Madrid es la cuarta con un precio de 15,04 euros. 

