La Seguridad Social está analizando el cauce jurídico para que las mutuas puedan vacunar contra el Covid

Las entidades muestran su "máxima disposición" de apoyar el plan

Cuentan con más de 6.700 profesionales de enfermería en toda España

El Ministerio de Seguridad Social se encuentra analizando las condiciones y el cauce jurídico para que las mutuas colaboradoras de la Seguridad Social puedan incorporarse al proceso de vacunación del Covid.

Por su parte, las mutuas colaboradoras han trasladado a la Seguridad Social su "máxima disposición" para incorporarse en las tareas de vacunación.

El objetivo es que el máximo número de profesionales sanitarios puedan estar a disposición de las autoridades sanitarias y así completar el procedimiento lo antes posible.

Hasta el momento, el Ministerio, a través de la Dirección General de Ordenación, ha mantenido diversas reuniones con las entidades para analizar las diferentes opciones para esta colaboración, que serán puestas en conocimiento tanto a través del Ministerio de Sanidad como del conjunto de comunidades autónomas.

Las mutuas cuentan con un total de 6.700 profesionales de enfermería en toda España. Cataluña es la comunidad autónoma que cuenta con el mayor número de enfermeros trabajando en mutuas (1.472). Le siguen Madrid (967), Andalucía (904) y Comunidad Valenciana (744).

El resto de enfermeros de España que trabajan en mutuas se reparten entre el País Vasco (392), Galicia (333), Castilla y León (307), Aragón (279), Castilla-La Mancha (251), Canarias (245), Baleares (188), Murcia (170), Navarra (139), Asturias (127), Cantabria (105), Extremadura (92) y La Rioja (63).

En España, hay un total de 19 mutuas colaboradoras: Activa Mutua 2008, Egarsat, Fremap, Mutua de Accidentes de Canarias, Mutua Balear, Mutua Intercomarcal, Mutua Navarra, MC Mutual, Solimat, Unimat, Asepeyo, Fraternidad-Muprespa, Ibermutua, Mutua de Accidentes de Zaragoza, Mutua de Andalucía y Ceuta (Cesma), Mutua Montañesa, Mutua Universal, Mutualia y Umivale.

