MediaMarkt compra casi todo el negocio de Worten en España, que se queda solo con Canarias y una tienda en Madrid

Worten suma pérdidas en el mercado español de 385 millones

Nunca ha tenido beneficios y su objetivo es ser rentable en 2021

Media Markt se refuerza como líder del mercado

MediaMarkt ha firmado un acuerdo con Worten para la adquisición de 17 de sus tiendas en España. La compañía conservará la totalidad de los empleados de las tiendas de Worten (270 personas), además de la subrogación de los locales donde se encuentran ubicadas.

Con la firma de este acuerdo, MediaMarkt asegura que "potencia su compromiso de poner la tecnología al alcance de sus clientes, ampliando la red de tiendas de conveniencia para llegar a lugares donde antes no estaba presente". El acuerdo reforzará la presencia de MediaMarkt en zonas como Cataluña (7 tiendas) y Andalucía (4 tiendas) y le permitirá debutar en ciudades como Melilla, Zamora y Marbella.

"La adquisición prevista de 17 tiendas Worten en España encaja perfectamente con nuestros objetivos estratégicos de ser la primera opción como retailer de confianza para soluciones a medida en un mundo impulsado por la tecnología", asegura Alberto Álvarez Ayuso, director general de MediaMarkt Iberia. "El acuerdo propuesto también refleja nuestra clara apuesta por el modelo omnicanal; 

 y recogida de pedidos en la web". Worten permanecerá solo en Canarias, con 15 establecimientos, una tienda en Madrid, y apostará por el negocio online.

Tras el cierre de la operación, MediaMarkt contará con 7.000 empleados en España y 106 tiendas físicas, aumentando su superficie comercial en un 8% y reforzando su posición como líder en el mercado español. 

El cierre de la operación está sujeto a la autorización de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia y se espera que se produzca en el primer trimestre de 2021. 

Worten, que arrastra fuertes pérdidas desde su llegada al mercado español, ha tomado la decisión de "acelerar la digitalización de su negocio en España y de centrar los esfuerzos en su canal online, para asegurar una rentabilidad positiva en 2021". Las ventas de la tienda online, según la compañía, han crecido significativamente en los últimos años, "como resultado de la fuerte apuesta de la compañía por este canal".

La cadena portuguesa del grupo Sonae se ha desangrado en España con pérdidas continuas, lo que le ha obligado a cerrar 17 establecimientos y quedarse únicamente con 47, de los 60 que llegó a tener, apostando fundamentalmente por la venta online. Del total de las tiendas clausuradas, once se cerraron el año pasado, tres en enero y otras tres más el pasado mes junio. La empresa ha entrado en varias ocasiones en causa de disolución y, según advierte su auditor, PwC, no le ha facilitado toda la información requerida para garantizar un plan de viabilidad.

  

 

Aunque la cadena existe desde hace ya más de dos décadas, Worten no llegó sin embargo hasta 2008, cuando compró las 9 tiendas que tenía Boulanger y se quedó con su negocio. En conjunto, en las dos últimas décadas la cadena ha perdido 385 millones de euros.

