Renzi lleva hasta el final el pulso con Conte y rompe el Gobierno de Italia tras tras aprobarse el Plan de Recuperación

Las dos ministras de Italia Viva abandonan el Ejecutivo de Conte

La supervivencia del Gobierno italiano queda ahora en el aire

El adelanto electoral es una de las opciones que se barajan

El exprimer ministro de 

 

 ha anunciado la salida de las dos ministras de Italia Viva del Gobierno de 

, lo que deja en el aire la supervivencia del Ejecutivo, del que también forman parte el Movimiento 5 Estrellas (M5S) y el Partido Democrático (PD).

Después de 

, y horas después de la aprobación del plan de recuperación económico, Renzi ha comparecido ante los medios para confirmar que Italia Viva abandona el gabinete, lo que implica la salida de dos ministras -Teresa Bellanova y Elena Bonetti- y de un secretario de Estado.

Renzi ha lamentado el resultado de una crisis que "lleva meses abierta" y ha pedido "respeto a las formas democráticas", criticando que la política italiana se haya convertido en un "'reality show'". El ex primer ministro confía ahora en 

.

Antes de la comparecencia de Renzi, Conte ya había acudido al Quirinal para verse con Mattarella, quien le habría vuelto a trasladar la necesidad de zanjar cuanto antes cualquier atisbo de incertidumbre política, según fuentes citadas por varios medios.

Tras la reunión, el primer ministro ha admitido en declaraciones a periodistas que

, si bien ha declarado que trabaja junto a Renzi para evitar la ruptura definitiva. Conte confiaba en esquivar una crisis que, en su opinión, "el país no entendería".

  

    

El último pulso entre los socios de gobierno ha venido a cuenta de los fondos de recuperación europeos, más de 200.000 millones de euros a los que el Gobierno dio forma el martes en el

. Lo hizo en 

 en la que supuestamente se abstuvieron las dos ministras de Italia Viva.

El partido de 

 de intención de voto, pero su apoyo es clave para que Conte conserve la actual mayoría parlamentaria. El adelanto electoral es una de las opciones que se barajan en caso de crisis, de la que también se podría salir con un nuevo Ejecutivo de Conte -sería ya el tercero tras el experimento del M5S con la Liga de Matteo Salvini- o con un gabinete tecnócrata.

